# Основы программирования &ndash; 2019

## Вопросы

1. Определение понятий «данные», «программа», «алгоритм».
2. Основные этапы разработки программы.
3. Понятие типа данных. Система типов и типизация в языке Javascript. Как определить тип значения во время выполнения программы? Особенности преобразования типов в Javascript.
    Особенности передачи значений различных типов в качестве аргументов.
4. Файл, файловая система, путь к файлу. Абсолютные и относительные пути. Отличия путей в ОС Windows и OC Linux, MacOS X. Особенности записи пути к файлу в программах.
5. Понятия «переменная», «функция». Соглашения по именованию переменных и функций в языке Javascript.
6. Представление данных в текстовых файлах. Формат CSV.
7. Представление данных в текстовых файлах. Формат JSON.
8. Понятия структуры данных и абстрактного типа данных. Стек.
9. Понятия структуры данных и абстрактного типа данных. Очередь.
10. Определение класса в программе. Создание и удаление объектов класса.
11. Функции: определение, назначение, способы определения в программе, вызов, передача аргументов и возврат значения. 
12. Анонимные функции. Замыкания. Области видимости имен.
13. Ветвления: условная тернарная операция `?`, операторы `if`, `switch`.
14. Организация повторяющихся вычислений.
15. Операции над числами. Преобразование числовых значений в значения других типов и обратно. 
16. Числа в Javascript. Важнейшие функции объекта `Math`. Специальные числовые значения.
17. Основные операции над строками.
18. Основные операции над массивами. Применение массивов в вычислениях.
19. Способы создания объекта в программе на языке Javascript. Примеры с объявлением класса и без объявления класса. Особенности передачи объекта в качестве аргумента функции. 

20. Исключения и их обработка в программах на языке Javascript.
21. Функции преобразования типов в языке Javascript.
22. Способы ввода и вывода данных в программах на языке Javascript, выполняющихся в браузере.
23. Анонимные функции. Замыкания. Области видимости имен.
24. Представление таблиц и словарей типа *ключ-значение* с помощью объектов, массивов и других встроенных типов (классов). Примеры использования, поиск значений в словарях по ключу и доступ к ячейкам в словаре. Вывод форматированной таблицы в консоль.

25. Основные понятия ООП: объект, класс, конструктор, инкапсуляция, наследование, полиморфизм (ознакомительно, на примерах). Определение классов в программе. Создание и использование объектов.
26. Методы класса `Array`: `map`, `filter`, `forEach`, `reduce`, `sort`.
27. Методы объектов `bind` и `apply`: назначение, примеры применения.
28. Принципы формирования изображения из пикселей, цветовая модель RGB.  Использование тега `<canvas>`, работа с контекстом отображения. Система координат. Важнейшие методы контекста для рисования линий, фигур и их закраски.
29. Принципы формирования изображения из пикселей. Преобразование экранных координат в пользовательские и обратно. Применение.
30. Принципы формирования изображения из пикселей. Формулы преобразования координат на плоскости. Применение.
31. Пример простейшего интерактивного одностраничного Web-приложения. Способы ввода и вывода данных.
32. Поиск и замена подстрок в строках.
33. Регулярные выражения, их синтаксис и применение.
34. Форматирование в HTML-документах.

## Примеры задач

1. Напишите код программы, которая получает от пользователя слова, разделенные пробельными символами, и выводит: самое длинное слово из исходного файла на отдельной строке, самое короткое слово из исходного текста на отдельной строке.

2. Напишите свой собственный аналог метода `Array.map` (допускается оформить в виде функции, принимающей массив и функцию одного аргумента). Приведите пример применения.

3. Напишите свой собственный аналог метода `Array.filter` (допускается оформить в виде функции, принимающей массив и функцию одного аргумента и возвращающей новый массив). Приведите пример применения.

4. Напишите свой собственный аналог метода `Array.reduce` (допускается оформить в виде функции, принимающей массив и функцию одного аргумента и возвращающей новый массив). Приведите пример применения.

5. Напишите свой собственный аналог метода `Array.sort` (допускается оформить в виде функции, принимающей массив и функцию одного аргумента и возвращающей новый массив). Допускается любой алгоритм сортировки на ваше усмотрение. Не используйте встроенные средства сортировки. Приведите пример применения.

6. Напишите функцию, возвращающую наибольший и наименьший элементы массива.

9.  Напишите код предиката, который проверяет, делится ли целое число на 2 и 3 без остатка. Предусмотрите ситуацию, когда предикату передано значение, не являющееся целым числом, программа в этом случае не должна аварийно завершаться.

10. Напишите определение класса, который предназначен для хранения таблицы размером *m*&times;*n* ячеек и включает в себя методы для: записи значения в указанную ячейку таблицы, чтения значения из указанной ячейки таблицы, получения всех значений заданной строки таблицы в виде списка, получения всех значений заданного столбца таблицы в виде массива. Приведите пример применения.

11. Напишите определения классов &laquo;счёт в банке&raquo;, &laquo;клиент&raquo;. Имейте в виду, что один клиент может иметь несколько счетов. Предусмотрите методы для зачисления средств на счет, снятия средств со счета, получения остатка по счету. Напишите функцию для перевода заданной суммы с одного счета на другой. Приведите пример применения в программе.

12. Напишите код предиката, который принимает массив и возвращает &laquo;истину&raquo;, если в массиве хотя бы один из элементов последовательности встречается в ней более одного раза. Приведите пример применения.

13. Напишите код функции, которая принимает массив и предикат и возвращает &laquo;истину&raquo;, если в массиве хотя бы один из элементов удовлетворяет предикату. Приведите пример применения.

14. Напишите код функции, которая принимает массив и предикат и возвращает &laquo;истину&raquo;, если в массиве все без исключения элементы удовлетворяют предикату. Приведите пример применения.

15. Используя методы встроенного класса «массив», определите функцию, которая удаляет из него
самый большой и самый маленький элемент. Допускается формирование нового массива. Приведите пример применения.

16. Напишите функцию, принимающую массив чисел и возвращающую среднее арифметическое этих чисел.

17. Как на языке Javascript можно реализовать представления множеств, не используя встроенный класс `Set`. Напишите функции для выполнения основных операций над множествами, представленных предложенным вами способом.

18. Используя методы встроенного класса «строка», определите функцию, которая будет проверять
равенство двух строк без учета регистра и концевых пробелов. Например, функция должна считать равным строки `javascript`, `JavaScript` и `JaVaScRiPt`. 

