Вопросы к экзамену по основам информатики
=========================================

1.  Понятия: данные, алгоритм, программа, язык программирования, компиляция,
    интерпретация.
2.  Операторы языка Python, отступы.
3.  Арифметические выражения в языке Python: синтаксис, приоритет операций.
4.  Типы данных языка Python. Передача данных по значению и по ссылке.
5.  Основные этапы разработки программ.
6.  Условный оператор в языке Python.
7.  Логические операции в языке Python, особенности.
8.  Оператор цикла `while`. Операторы управления циклом `break` и `continue`.
9.  Оператор присваивания. Сокращённая запись оператора присваивания.
10. Числовые типы в языке Python.
11. Строковой тип в языке Python. Escape-последовательности. Операции,
    применимые к строковому типу.
12. Идиомы использования цикла `while`.
13. Псевдокод. Процесс написания программы при помощи псевдокода. Пример.
14. Определение именованной функции. Синтаксис. Семантика вызова функции.
    Оператор `return`.
15. Значение `None`: примениние, возврат `None` из функции.
16. Последовательность (iterable): примеры встроенных типов, являющихся
    последовательностями, операции, применимые к последовательностям.
17. Цикл `for`. Ветка `else` в цикле `for`, её примениние.
18. Функция `range()`.
19. Тип данных `list`. Операции, применимые к типу `list`.
20. Тип данных `tuple`. Операции, применимые к типу `tuple`.
21. Тип данных `dict`. Операции, применимые к типу `dict`. Основные методы
    класса `dict`.
22. Основные методы класса `str`.
23. Основные методы классов `list` и `tuple`.
24. Использование срезов со строками, списками и кортежами.
25. Распаковка. Функции с переменным числом параметров.
26. Использование переменных-аккумуляторов.
30. Объектно-ориентированное программирование. Основополагающие принципы ООП.
31. Синтаксис определения классов в Python. Метод `__init__`.
32. Инкапсуляция. Инкапсуляция в Python.
33. Наследование. Наследование в Python.
34. Полиморфизм. Полиморфизм в Python.
35. Файловая система. Файл. Каталог. Пути к файлам в Windows и macOS/Linux.
36. Работа с файлами в Python: открытие файлов, методы для чтения и для записи.
37. Стандартные потоки ввода/вывода. Перенаправление стандартных потоков.
    Конвейер.
38. Основные команды для работы в командной строке.
39. Получение аргументов командной строки в программе на Python.
40. Условное выражение. Лямбда-функции.
41. Функции `map` и `zip`. Примеры использования.
42. Списковые включения.
